# Увод

Навигацията на мобилни роботи е едно от най-важните както и трудни предизвикателства в областта на мобилната роботика. Трудността се корени в това, че тези роботи трябва да могат да преудоляват препятствия, с които се сблъскват по пътя си към поставена цел. Голяма част от изследователи се съсредоточават върху проучвания относно техники за контрол на роботи и навигация на интелигентни превозни средства, тъй като стандарно използваните техники не могат да се справят с постоянно промещата се среда. Поради тази причина, развитието на интелигентни системи за контрол е толкова необходимо. Като пример - системите базирани на невронни мрежи. Те ни предлагат много решение на проблема с навигация на превозни средства. Огромен плюс е това че те могат да се самообучат и да учат нелинейните връзки между входните параметри, приети от околната средата посредством различни сензори, и изходните стойности, който се предават на превозното средство.

На кратко нашият проблем е следния. Превозното средство се намира в заобикаляща го среда, съдържащата неопределен брой препятствия и цел. Как да достигнем тази цел, без да се сблъскаме с препятствията?

Можем да предложим различни решения на този проблем. От една страна можем да предложим класическо решение - планиране на пътя или граф на видимостта. От друга страна можем да използваме интелигентна система за управление, базирана на Fuzzy Control System ( системи за контрол базирани на размитата логика), който които постоянно приемат входни стойности от околната среда в диапазона от 0 до 1, по което се различават от класическата логиката която приема само стойности Вярно или Невярно (съответно 1 или 0). Тези системи за управление са способни да решат много от проблемите визникващи по време на управление на мобилни роботи. Това се дължи на способността им да имитират някои черти на хората.



## Цел на дипломната работа

Настоящата дипломна работа има за цел разработването на невронна мрежа с право предаване и управление на база три датчика за разстояние, базирана на размита логика.

# Глава 1

В тази глава се разглежда теорита свързана с разработката на невронна мрежа за управление, логиката която имплементира. Обърнато е внимание на невронните мрежи в роботиката и размитата логика която стои в основата им.

## Невронните мрежи в роботиката

$$x_{1,2} = {-b\pm\sqrt{b^2 - 4ac} \over 2a}.$$

## Размита логика

# Глава 2

В таза глава се разглежда процеса на проектиране на невронна мрежа, както и свързаните с нея компоненти.

## Хардуерна изисквания

### Устройство на мобилния робот



## Софтуерна изисквания

### Дизайн на невронната мрежа за взимане на решения

Основната трудност е да се намери път, който да позволи на мобилния робот да премине препятствията без да се сблъсква с тях. За такива ситуации можем да използваме най-различни видове невронни мрежи - персептрон, многослоен персептрон, мрежа с обратно разпространение на грешката, вероятностна невронна мрежа и други.

Невронната мрежа избрана да реши проблема е многослоен персептрон.



# Глава 3

## Хардуерна реализация

## Софтуерна реализация

### Използвани продукти
### Невронна мрежа
### Обучение
### Реализация на невронната мрежа на C++

# Заключение

# Литература

# Приложение